[95차] 열정과 투지로 최선을 다한 우리 선수들이 참으로 장하고 자랑스럽습니다

국민 여러분, 안녕하십니까.
 
한여름 폭염이 계속되고 있습니다. 그러나 우리 국민 모두를 시원하게 해 주는 반가운 소식들이 런던에서 들려오고 있습니다.
 
오늘로 런던올림픽이 열흘째를 맞았습니다. 저 뿐만 아니라 우리 모두 똑같이 잠도 못 잤지만, 우리 선수들이 뛰는 모습을 보면, 피로가 싹 가시고 정말 행복했습니다.
 
무엇이 이보다 더 큰 감동을 줄 수 있겠습니까? 최선을 다하고 있는 우리 선수들이 참으로 장하고 자랑스럽습니다.
 
어제 새벽에, 여러분, 축구 다 보셨죠? 종주국 영국 선수들이 완전히 무너졌습니다. 정말 가슴 벅찼습니다. 우리 한국 젊은 선수들, 정말 대단했습니다.
 
마지막 승부차기에서 우리 선수들은 7만 관중 앞에서도 전혀 위축되지 않고, 거침없이 슛을 날렸습니다. 순간 7만 관중이 조용해지고, 그 속에서 "대한민국"을 외치는 우리 응원단의 목소리만 들렸습니다. 제가 보기엔 정신력은 물론, 실력면에서도 월등히 나은 경기였습니다.
 
양궁은 출발 전 격려오찬에서 정의선 양궁협회장은 "다 이길 것이라고 기대하는 것이 선수들에겐 가장 큰 부담이다. 그래서 양궁은 자신과의 싸움이다" 라고 했는데, 경기를 지켜보니 정말 그랬습니다. 자신과의 싸움에서 이긴 우리 선수들, 정말 축하합니다.
 
사격의 진종오 선수와 김장미 선수도 정말 자랑스럽습니다. 진종오 선수가 처음 출발을 잘 해 줘서 우리 선수들이 모두 선전하고 있는 것 같습니다.
 
이번 올림픽에서 우리 펜싱은 동양의 한계를 뛰어넘는 새로운 가능성을 보여줬습니다. 신아람 선수의 아픔을 뛰어넘어 모든 선수들이 똘똘뭉쳐 놀라운 결과를 만들었습니다.
 
이런 것을 보고 "전화위복" 이라는 말을 쓰는 것 같습니다. 김지연 선수를 비롯한 남녀 펜싱 대표팀 선수 모두에게 큰 박수를 보냅니다.
 
노르웨이와도 잘 싸웠고 세계 최강 덴마크를 이긴 여자 핸드볼 팀, 승리를 확신하고 있습니다.
 
이번 올림픽은 영광의 순간만큼이나 안타까운 일도 많았습니다.
 
유도의 조준호 선수는 금메달 보다 더 값진 승리를 일궜습니다. 조준호 선수는 "경기에 최선을 다했고 판정은 심판이 하는 것이니 선수로서 결과에 승복한다."고 했지만,
솔직히 저 개인적으로는 그 판정을 도저히 받아들일 수 없습니다.
 
조준호 선수와 함께 훈련해온 장진민 선수의 이야기를 들어봅시다
 
 “준호가 올림픽을 위해 그간 얼마나 많은 노력을 해 왔는지 알고 있습니다. 그러기에 판정번복이 얼마나 힘들었겠어요. 그걸 이겨내고 끝까지 포기하지 않은 준호가 너무 자랑스럽습니다. 준호야 잘했다. 수고했다” (장진민선수 인터뷰, 조준호선수 동료)
 
국민들께 큰 용기를 준 박태환 선수에게도 격려의 박수를 보냅니다. 저는 수영연맹 회장을 16년 했고, 세계수영연맹 FINA집행위원을 10년 가까이 했기 때문에, 박태환 선수에게 특별한 관심을 갖고 있습니다.
 
400미터 예선 실격 문제는 아마 본인에게 큰 아픔을 줬을 것이라 생각합니다. 만약 예선에서 이 문제가 없었다면 틀림없이 우승했을 것이라고 저는 확신하고 있습니다.
그런 어려움을 극복하고 은메달을 땄기 때문에, 이 은메달은 금메달을 뛰어넘는 값진 승리입니다. 아직 스물두 살의 젊은 나이이기 때문에 미래 더 큰 일을 할 수 있을 것이라고 믿고 있습니다.
 
이번 런던올림픽이 오심으로 큰 상처를 줬지만, 선수들 간에는 진정한 스포츠맨쉽을 보여주는 아름다운 이야기들이 있는 것을 보면, 역시 스포츠의 세계는 아름답고 감동적입니다.
 
배드민턴 경기에서 불미스러운 일이 있었지만, 우리 선수들이 국제무대에서 국격 이상의 스포츠맨쉽을 보여주고 있는 것은 참으로 값진 희망이고 소득입니다.
 
오랜 기간 동안 인내하며 고통을 견뎌왔고 최고의 기량을 발휘했지만, 그 꿈을 못 다 이룬 선수들도 있습니다. 그러나 국민들은 여러분의 땀과 눈물 영광의 도전을 영원히 기억할 것입니다.
 
또한 훌륭한 선수 뒤에는 늘 훌륭한 지도자와 협회, 그리고 가족이 있습니다. 더 긴장하고 마음 졸였을 여러분 모두에게 수고하셨다는 말씀을 드립니다. 
 
국민 여러분,
 
국내외적으로 어려운 일이 많지만, 올림픽에 출전한 우리 선수들을 보면서 큰 희망과 용기를 얻습니다.
 
우리 선수들의 열정과 도전은 계속됩니다. 열정과 투지를 불태우며 최선을 다하고 있는 우리 선수들이 끝까지 최선을 다하고 건강한 모습으로 돌아올 수 있도록 대한민국 국민의 뜨거운 격려와 응원을 보냅니다.
 
고맙습니다.